常见保护装置型号：

南瑞继保：PCS-978T3-DG-G；RCS978CN

北京四方：CSC-326T3-DG-G；CSC-326CE；CSC-326C

许继电气：WBH-801T3-DG-G；WBH-801BG3；WBH801A/P/F

国电南自：SGT756

 

### 5.2.1功能配置

主保护

后备保护

非电量保护

### 5.2.2功能测试

#### 差动保护

用模拟试验仪高压侧加单相电压，要乘以1.732

用数字试验仪加三相，不用乘以1.732

南瑞变压器保护NSR378接入数字试验仪，需要重启动，采样通道额定延时才能生效，改个定值也会重启动。

 

| 项目               | 高压侧 | 中压侧 | 低压侧                                                       |
| ------------------ | ------ | ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 变压器全容量S      | 240MVA |        |                                                              |
| 各侧一次电压       | 330kV  | 115kV  | 10.5kV                                                       |
| 接线方式           | Y      | Y      | 
| 各侧TA变比         |        |        |                                                              |
| 变压器一次额定电流 |        |        |                                                              |
| 变压器二次额定电流 |        |        |                                                              |
| 各侧平衡系数       |        |        |                                                              |

##### （1）试验前准备

1）设备参数及保护定值检查

2）在保护测量或启动测量菜单的“差动测量”中查找‘二次额定电流’

##### （2）试验接线

1）三相法试验接线

使用三相调试仪，接线见下图“$ Y-\Delta-11$"变压器调试接线”

2）六相法试验接线

##### （3）$ Y-\Delta-11$相位调整方法
​	差动保护的平衡主要是由于变压器各侧电压等级不相等，在两边同样的功率的情况下，两侧的电流值不相等，同时由于互感器的选择是固定型号选择，所以会产生二次侧电流的不平衡，同时对于$ Y-\Delta-11$接线方式由于一次线电流存在30°相位差，所以要对相位进行平衡。

​	常规继电器采用绕组的多少来平衡保护二次电流的差别，同时通过电流互感器的接线方式（二次接成$ \Delta-Y$）来实现。微机保护采用内部算法来实现包含角度，平衡系数在这里产生了。就是微机保护用来进行两侧电流平衡计算系数（包括接线系数)

​	变压器各侧TA二次电流相位由软件自调整，进行幅值补偿和相位补偿，经软件调整后的电流称为**校正电流**。

​	幅值补偿是因差动各侧电流的CT变比，电压等级不同引起的二次额定电流不同进行调整。幅值补偿是二次标幺值的概念，即差动各侧的二次电流有名值除以本侧的二次额定电流（不是5A、1A额定电流，而是由容量与额定电压及CT变比计算的电流）

​	装置中某些定值、差流和制动电流以Ie为单位。Ie并不特指某一侧额定电流，而是与差动各侧二次额定电流相关，实际上是二次电流标幺值概念。

​	相位补偿是针对一次主接线的11点接线或1点接线软件进行的补偿。

​	只有差动相关各侧的校正电流才能直接参与差动保护的差动电流和制动电流的运算。



> 平衡系数概念和计算方法

> 1）概念：两个不同单位或相同单位而基准不同的物量归算到同一单位或同一基准时所用到的比例系数就是平衡系数。举例如下：

> A、一斤大米3元，一斤白面2元，归算到大米侧，白面的平衡系数为2/3，即一斤白面=2/3斤大米

> B、因为差动计算采用公式计算如：
>
> $$I_d=I_1-I_2$$
>
> $$I_r=(I_1+I_2)/2$$

> 这个公式中的$I_1、I_2$为计算电流，并非互感器二次电流，互感器二次电流应该乘以$1/K_ph$才能得到这个值。

##### （4）差动平衡试验

###### 1）六相法接线差动平衡试验

 测试仪设置：

​	一定要提前计算好高压侧二次额定电流和低压侧二次额定电流，如果能用数字实验仪器加三相电流，则高压侧直接加入高压侧二次额定电流，低压侧直接加入低压侧二次额定电流。

第一段斜率验证：

​	先找平衡，高低压两侧合并单元加1倍各侧的二次额定电流，高压侧角度 0 -120 120低压侧角度210 -270 330 此时平衡，纯制动电流，无差动电流。

| 参数设置                |      | 状态触发条件  |
| ----------------------- | ---- | ------------- |
| IA：0.00∠0º             |      | 时间控制：28S |
| IB：0.00∠-120º          |      |               |
| IC：0.00∠120º           |      |               |
| IX：0.00∠210º（180+30） |      |               |
| IY：0.00∠-270º          |      |               |
| IZ：0.00∠330º           |      |               |

 

第1动作临界点，降低高压侧电流，到达动作区域，差动动作，计算此时制动电流。

第2动作临界点，高低压侧加1.5倍的各侧二次额定电流 ，平衡 此时纯制动电流无差动电流，降低或抬高高压侧电流，到达动作区域，差动动作，计算制动电流。制动电流=高压侧加低压侧除以2

 

 计算比率差动制动系数

| 序号   | 电流I1 |        | 电流I2 |        | 差动电流（Ie） | 制动电流（Ie） | 比率制动系数K |
| ------ | ------ | ------ | ------ | ------ | -------------- | -------------- | ------------- |
| 有名值 | 标幺值 | 有名值 | 标幺值 | 有名值 |                |                |               |
| 1      |        |        |        |        |                |                |               |
| 2      |        |        |        |        |                |                |               |

变压器比率差动试验点记录

拐点之前，拐点之后

第二段斜率验证：

2倍的和3倍的额定

 

###### 2）三相法接线差动平衡试验

 

纵差CT平衡系数的计算

①变压器各侧的一次额定电流



对于低压侧套管CT，其一次额定电流为



②变压器各侧的CT变比



③进入差动回路电流



④纵差各侧CT平衡系数

**以高压侧为基准**，高压侧平衡系数固定为1。

**中压侧平衡系数**：

**低压侧平衡系数**：

计算最小动作电流门槛值

（1）高压侧最小动作电流



（2）低压侧最小动作电流



比率差动制动系数调试

​	提前查看说明书，查看比率制动系数，计算好4个测试点要加的量。提前准备好极端表哥2段斜率4个点，差动电流，制动电流。

​	对该例调试选用高压与中压侧进行调试（不选用低压侧参与调试是因为低压侧二次额定电流较大，模拟调试仪输出电流可能需要较大，这样给调试带来困难）

①测试动作点1

 

差动电流：差动门槛值+比率制动系数（横轴差）



1）高、低压侧差流平衡试验

加入高压侧电流：

加入低压侧电流：

| 状态1参数设置   |                | 状态触发条件  |
| --------------- | -------------- | ------------- |
| UA：57.74∠0.00º | IA：0.00∠0.00º | 时间控制：28S |
| UB：57.74∠-120º | IB：0.00∠0.00º |               |
| UC：57.74∠120º  | IC：0.00∠0.00º |               |



2）降低I2

 动作

| **设置项** | **幅值** | **相位** |
| ---------- | -------- | -------- |
| Ua         | 0        | 0°       |
| Ub         | 0        | 0°       |
| Uc         | 0        | 0°       |
| Ia         |          | 0°       |
| Ib         |          | 180°     |
| Ic         |          | 0°       |

②测试动作点2



差动电流：差动门槛值+比率制动系数（横轴差）



1）高、低压侧差流平衡试验

加入高压侧电流：

高 A相

加入低压侧电流：

根据相位校正的关系将继电保护测试仪的电流输出端接入保护装置的交流电流端子。假如测试仪仅可以提供三个电流，则每一侧只可以加入单相或者两相电流进行检验。



| 参数设置    |                | 状态触发条件： |
| ----------- | -------------- | -------------- |
| UA：0∠0.00º | IA：0.00∠0.00º | 时间控制：28S  |
| UB：0∠-120º | IB：0.00∠180º  |                |
| UC：0∠120º  | IC：0.00∠0.00º |                |

 

2）降低I2

 动作

③计算比率制动系数



##### 差动速断保护调试

在高压侧加电流，AB相加电流

（电流加在主变的哪一侧，就取本侧的值)，将设置量加进保护装置，差动速断保护可靠动作；0.95倍不动作。

注意：试验接线同比率差动保护试验，如果咋高压侧加单相电流，则动作值需要再乘以3/2即1.5。（高压侧每相都要减去零序电流I0）

速断动作时间＞2倍整定值，时间＜20ms。

##### 二次谐波制动系数调试

使用谐波试验菜单。 谐波调试时最好选择差动某一侧某一相基波叠加二次谐波，因多相叠加时不同相中的二次谐波会相互影响，不易确定差流中的二次谐波含量。本例选择主变高压次A相作为调试相。

（1）将调试仪A相基波电流设置为5A，叠加的二次谐波电流为0，调试仪B相，C相电流设置为0A，设置量加进保护装置。变压器差动跳闸。

（2）将调试仪A相基波电流设置为5A，叠加的二次谐波电流为1A（大于5X0.15=0.75），调试仪B相，C相电流设置为0A，加进保护装置。变压器差动保护不动作。基波电流不变，渐渐减小二次谐波电流幅值到近0.75A差动跳闸。

#### 后备保护

检查主变保护出口矩阵，110kV主变保护不跳高压侧分段开关。

 

##### 相间后备保护

###### （1）试验前准备（以高压侧复压闭锁过流保护为例）

1）投入‘高压侧后备保护’硬压板和‘投高压侧电压’硬压板

2）试验定值设置

3）试验接线如图

 

###### （2）过流I段定值校验

注：有些版本的主变过流保护在TV断线时是退出的，故要先加三相对称的电压33V（能使PT断线信号消失且复压元件开放），待TV断线信号消失后再加1.05倍定值的电流。

###### （3）复压闭锁校验：

复压闭锁低电压定值按**线电压**整定，负序电压按相电压整定。

1）相间电压低动作

状态1：三相对称电压57.74V，时间大于10s（保证PT断线告警信号消失且复合电压闭锁元件不开放），三相电流为0

| 状态1参数设置   |          | 状态触发条件： |
| --------------- | -------- | -------------- |
| UA：57.74∠0º    | IA：0∠0º | 时间控制：15S  |
| UB：57.74∠-120º | IB：0∠0º |                |
| UC：57.74∠120º  | IC：0∠0º |                |
| UX：57.74∠0º    | IA：0∠0º |                |
| UY：57.74∠-120º | IB：0∠0º |                |
| UZ：57.74∠120º  | IC：0∠0º |                |

状态2：全电压（高压侧与低压侧都加电压），故障电流，保护不动作。（加低压侧是因为有其他侧复合电压元件启动）

| 状态2参数设置   |            | 状态触发条件： |
| --------------- | ---------- | -------------- |
| UA：57.74∠0º    | IA：3.2∠0º | 时间控制：1.6S |
| UB：57.74∠-120º | IB：0∠0º   |                |
| UC：57.74∠120º  | IC：0∠0º   |                |
| UX：57.74∠0º    | IA：0∠0º   |                |
| UY：57.74∠-120º | IB：0∠0º   |                |
| UZ：57.74∠120º  | IC：0∠0º   |                |

状态3：低电压开放（降低三相电压至80/13.72=46.19V左右），过流保护动作。（高复压要高低压都加电压，高低两侧都要减小电压；低复压只用加低压侧电压，只减低压）

| 状态3参数设置   |            | 状态触发条件： |
| --------------- | ---------- | -------------- |
| UA：46.19∠0º    | IA：3.2∠0º | 时间控制：1.6S |
| UB：46.19∠-120º | IB：0∠0º   |                |
| UC：46.19∠120º  | IC：0∠0º   |                |
| UX：46.19∠0º    | IA：0∠0º   |                |
| UY：46.19∠-120º | IB：0∠0º   |                |
| UZ：46.19∠120º  | IC：0∠0º   |                |

2）负序电压高动作

状态1：正常电压，恢复PT断线

| 状态1参数设置   |          | 状态触发条件： |
| --------------- | -------- | -------------- |
| UA：57.74∠0º    | IA：0∠0º | 时间控制：15S  |
| UB：57.74∠-120º | IB：0∠0º |                |
| UC：57.74∠120º  | IC：0∠0º |                |
| UX：57.74∠0º    | IA：0∠0º |                |
| UY：57.74∠-120º | IB：0∠0º |                |
| UZ：57.74∠120º  | IC：0∠0º |                |

状态2：全电压（高压侧与低压侧都加电压），故障电流，不动作。（加低压侧是因为有其他侧复合电压元件启动）

| 状态2参数设置   |            | 状态触发条件： |
| --------------- | ---------- | -------------- |
| UA：57.74∠0º    | IA：3.2∠0º | 时间控制：1.6S |
| UB：57.74∠-120º | IB：0∠0º   |                |
| UC：57.74∠120º  | IC：0∠0º   |                |
| UX：57.74∠0º    | IA：0∠0º   |                |
| UY：57.74∠-120º | IB：0∠0º   |                |
| UZ：57.74∠120º  | IC：0∠0º   |                |

状态3：负序电压开放，A相降低3倍的负序定值，其他两项不变。57.74-（3*6）=39.74V，过流保护动作。（高复压要高低压都加电压，高低两侧都要减小电压；低复压只用加低压侧电压，只减低压）注：单相接地时，正序、负序、零序电压相等，改变单相电压1V时负序电压升高三分之一。

| 状态3参数设置   |            | 状态触发条件： |
| --------------- | ---------- | -------------- |
| UA：39.74∠0º    | IA：3.2∠0º | 时间控制：1.6S |
| UB：57.74∠-120º | IB：0∠0º   |                |
| UC：57.74∠120º  | IC：0∠0º   |                |
| UX：57.74∠0º    | IA：0∠0º   |                |
| UY：57.74∠-120º | IB：0∠0º   |                |
| UZ：57.74∠120º  | IC：0∠0º   |                |

3）方向闭锁校验

当方向指向变压器，灵敏角为45°；当方向指向系统，灵敏角为225°。方向元件的动作特性如图所示。阴影区为动作区。

判方向所用电流为相电流、电压为正序电压。

状态1：正常电压，恢复PT断线

| 状态1参数设置   |          | 状态触发条件： |
| --------------- | -------- | -------------- |
| UA：57.74∠0º    | IA：0∠0º | 时间控制：15S  |
| UB：57.74∠-120º | IB：0∠0º |                |
| UC：57.74∠120º  | IC：0∠0º |                |

状态2：在A相加入6A电流，相位与A相相反（此时正序电压为33V，0°），过流保护不动作，改变电流相位与A相电压同向，过流保护动作。

| 状态2参数设置   |            | 状态触发条件： |
| --------------- | ---------- | -------------- |
| UA：57.74∠0º    | IA：6∠180º | 时间控制：     |
| UB：57.74∠-120º | IB：0∠0º   |                |
| UC：57.74∠120º  | IC：0∠0º   |                |

状态3：改变电流相位与A相电压同向，过流保护动作。

| 状态3参数设置   |          | 状态触发条件： |
| --------------- | -------- | -------------- |
| UA：57.74∠0º    | IA：6∠0º | 时间控制：     |
| UB：57.74∠-120º | IB：0∠0º |                |
| UC：57.74∠120º  | IC：0∠0º |                |

 

##### 接地后备保护

##### 高压侧失灵联跳

当外部保护动作接点经失灵联跳开入接点进入装置后，经过装置内部灵敏的、不需整定的电流元件并带50ms延时跳变压器各侧断路器。

 

电流元件判据：相电流大于1.1倍Ie（高压侧额定电流），或零序电流大于0.1倍In，或负序电流大于0.1In，或电流突变量判据满足。

**试验方法**

（1）投入高压侧后备保护硬压板和软压板

（2）‘高压侧失灵经主变跳闸’控制字置‘1’，合理整定‘高失灵联跳’跳闸控制字；

（3）短接法：在A相通入三相对称的1.1*1.97正序电流或0.5*1.05A相电流或三相堆成的0.5*1.05负序电流，然后用短接线短接屏柜段子（高压侧失灵联跳开入），高压侧失灵联跳保护动作；

注意：失灵联跳开入超过3秒后，装置报‘失灵联跳开入异常报警’，并闭锁失灵联跳功能，所以试验时刻先加电流再点开入。

（4）模拟法：

主变A，B套都加入电流，A套加入启动电流，B套加入故障电流，退出B套保护跳闸硬压板，B套失灵启动母差，母差动作，联跳主变两侧。（注意主变变比和各线路支路变比不一致，母差基准变比，所加启动电流量应能达到母差失灵启动定值）

同理，B套加入启动电流，A套加入故障电流，退出A套保护跳闸硬压板，A套失灵启动母差，母差动作，联跳主变两侧。

注意：主变**高后备用三相电流**，分段和线路加单相电流，用**零序过流**或负序过流动作做失灵启母差。

 

智能变电站主变失灵联跳

1两套电量保护动作，开入给母差保护进行失灵判别

2满足条件后母差出口

3同时开入给主变电量保护装置失灵联跳三侧

 

常规站只有第一套母差有失灵功能，智能站两套母差都有失灵功能

 

**常规变电站主变失灵联跳**

1第一套电量保护动作会启动失灵

1第二套电量保护动作也会启动失灵

（非电量是一个不能快速返回的保护，十八项反措提出非电量保护不启失灵）

1操作箱TJR也会启动失灵

2这个三个启动失灵或的关系接入到非电量装置里

（常规站中非电量保护与断路器保护集成在一个装置里，其实是接入到断路器保护装置里，非电量保护装置有一个大功率重动继电器）

2由非电量判一次失灵电流

3满足条件给母差，解除复压闭锁

4母差再判一次失灵电流

5这时候满足失灵动作条件时母差出口，

同时给主变非电量出口联跳三侧

#### 非电量保护

本体压力释放：拔，跳闸

重瓦斯：按探针，跳闸

油温高：拨指针，跳闸

 

### 5.2.3整组传动

 

### 5.2.4故障排查

1. #### 开关故障

   1103手分手合/遥分遥合不成功，电位正常，跳合闸接反。

   测控手分/手合把手灯不亮，位置灯不亮

   1. 正电线芯接错
   2. 负电压到皮子上
   3. 负电少可连

    

   #### 差流异常

   计算差流与装置显示差流不一致

   CSD326G变压器差动保护装置，工作人员计算差流与装置显示差流不一致，经查阅说明书，装置支持 5 侧变压器差动的场合。其中，高、中、低侧数目可分别 2 侧、1 侧、2 侧，也可分别为 1侧、1 侧、3 侧，还可分别为 3 侧、1 侧、1 侧，装置通过识别设备参数各侧额定电压进行区分。对于不需要用 5 侧差动的场合，参照表 16 的接线方式，通过整定设备参数也可满足。

   第一侧固定为高压侧，是基准侧，一次额定电压和一次额定电流不能整定为 0。其它侧如现场没有用到，CT 一侧额定电流均需整定为 0。额定电压参数整定有误。

   I1a/I1b/I1c 为 为 I  侧、I2a/I2b/I2c 为 为 II  侧、I3a/I3b/I3c 为 为 III  侧、I4a/I4b/I4c 为 为 IV  侧、I5a/I5b/I5c 为 为 V  侧。 接入二次电流时，必须按照上述方式依次将各侧电流接入对应侧的电流输入端，如果接错可能导致保护误动。

    

   计算差流与装置显示差流一致

   DMP3300装置显示计算差流过大，工作人员计算差流与装置显示差流一致，现场LH实际接线变比为150/5，装置按照定值单设定变比为200/5。