带负荷测试是检查各个保护、计量、测控、录波、行波、PMU等设备所用电流电压的**变比**、**极性**、**相序**的正确性。（针对新投设备，更换CT，PT，交流二次回路进行相关技术改造）

（1）根据启动方案编制带负荷试验记录，记录表格要详细（包括：作用、幅值、角度、相别、变比、极性和具体装置），无遗漏。

（2）带上**钳形相位伏安表**

（2）记录运行方式、记录有功、无功的大小及分布情况。进行本站与电源端功率比对。

（3）记录各个保护、计量、测控、录波、行波、PMU等设备装置显示电流、电压的幅值及相位关系。

（4）差动保护装置（母线、主变、线路、发电机的纵、横差等）在潮流分析的基础下，还要检查装置显示差流的大小，记录留档。测量差动保护各组电流互感器的相位及差动回路中的差电流（或差电压），以判明差动回路接线的正确性及电流变比补偿回路的正确性。

（5）所有差动保护在投入运行前，除测量相回路和差回路外，还必须测量各中性线的不平衡电流、电压，以保证装置和二次回路接线的正确性。

（6）对高频相差保护、导引线保护，须进行所在线路两侧电流电压相别、相位一致性的检验。

特别注意：保护的直采数据不能拔掉光纤，进行测试，直接读取装置数据即可。组网传输测量、计量的电流、电压可以利用**数字智能表**测试，结合有功、无功的潮流分布分析计算装置采用值的正确性。

带负荷测试的“基准”

“基准”代表的是带负荷测试必须将某一保护测试出的交流量和其它基准量进行比较，方可判定新更换保护交流回路的正确。简要说下三种情况：

（1）以潮流为基准：应以后台监控的实际潮流为基准，新上间隔后后台新上间隔潮流（即有有功、无功大小）和站内同一电压等级其它间隔潮流平衡。对于一侧更换保护，另一侧未更换的，对于线路保护CT极性的测试，也可观察线路保护差流为零。

（2）以另一套保护为基准：双重化配置的保护一套保护更换时，可和另一套运行线路保护进行比较。但对于双母线（含分段）应注意极性需查阅说明书，各厂家对母联（分段）极性规定不一。

常见错误：不看系统潮流。简单按照两套线路保护或主变保护电压、电流相位相同进行判断。如CT变比选择错误或两套保护CT极性同时接反，可能造成区外故障后被保护误动或区内故障拒动。这也是标准化作业指导书中的带负荷测试为什么需要计算功率的原因。

（3）无需进行基准：较长空载线路，不需进行基准的选取。

可以简单计算出来，按照330千伏每百公里66A计算电容电流，750千伏每百公里190A计算电流。分别用空载线路和空载线路带高抗举例。

需要带负荷校验的保护
	

| 差动保护 | 纵联差动保护（各侧同相电流之间的相位关系）                   |
| -------- | ------------------------------------------------------------ |
|          | 横差保护（同侧同相电流之间的相位关系）                       |
|          | 母差保护（同母线同相电流之间的相位关系、所有母线同相电流之间的相位关系） |
| 后备保护 | 方向保护（电压、电流之间的相位关系）                         |
|          | 距离保护（电流与电流之间、电压与电压之间、电流与电压之间的相位关系） |
|          | 零序电流保护（三相电流之间的相位关系）                       |





双钳相位伏安表

测量基准：以UA电压为基准（主变则以变压器高压侧电压为基准）

数据记录：各相电流幅值、角度（包括N线）；后台P、Q、U、I、cosθ、sinθ、保护装置差流

双钳相位表默认第一组电流电压量超前第二组电流电压量，而一般的钳表默认电压超前电流

钳表的电流指向（箭头指向装置方向）

负荷电流大于额定的5%=0.25A

 

智能站可以利用录波器进行观察

绘制负荷六角图

一般的钳表默认电压超前电流，相位表绘图的时候是顺时针绘制

+P与UA同相位，电流之后电压角度为θ，则电流顺时针转动角度θ



 

如果通过保护测控装置看功率，这时

**以母线流出为正方向，主变高压侧为正有功，主变低压侧为负有功。**

以雷仁线为例

南雷变与小仁变看差流，小仁变投电容器，小仁线路保护装置P为0，Q为正，发出无功

南雷变Q为负，接收无功





**一判别线路电压（TYD）和母线电压（PT）核相**

1、线路电压Ux取57.7V：

（1）方法：在带电后测线路电压Ux和母线电压Ua的压差和相角差。

（2）合格标准：如Ux取a相,则测得压差约为零,相角差约为零，如Ux不取a相，则要选择相应的母线相电压作为对比。

2、线路电压Ux取100V：

（1）方法：在带电后测线路电压Ux和母线电压Ua的压差和相角差。

（2）合格标准：测得压差约为57V，相角差约为30度，如Ux不取a相，则要选择相应的母线相电压作为对比。

**二、判别不同母线电压核相**  

1、同电压等级两PT核相：

（1）方法：在带电后测Ua1对Ua2，Ub1对Ub2，Uc1对Uc2的压差和相角差。

（2）合格标准：Ua1对Ua2，Ub1对Ub2，Uc1对Uc2的压差和相角差约为零。

2、不同电压等级两PT核相：

（1）方法：在带电后测Ua1对Ua2，Ub1对Ub2，Uc1对Uc2的压差和相角差。

（2）合格标准：如变压器接线组别为Yd11，则Ua1对Ua2，Ub1对Ub2，Uc1对Uc2的压差约30V，相角差约为30度。

 

**三、以负荷特性为基准判别**  

1、带容性负荷时极性判别：

（1）方法：新投运变电站仅投电容器组后带负荷测试，根据测试电流电压做六角图后判别。

（2）标准：送电侧开关潮流P约为零，Q为负值则极性正确(即以母线为极性端)，受电侧反之。

2、带感性负荷时极性判别：

（1）方法：新投运变电站投一般用户负荷(无小水电或无功补偿等负荷)后带负荷测试，根据测试电流电压做六角图后判别。

（2）合格标准：送电侧开关潮流P为正，Q为正值则极性正确(即以母线为极性端)，受电侧反之。

 

**四、以上级已运行设备潮流为基准判别** 

1、以对侧线路开关潮流为基准：

（1）方法：新投运线路开关带负荷测试，根据测试电流电压做六角图后与对侧潮流数据综合判别。

（2）合格标准：两侧开关潮流P和Q值相位相反，大小相同则极性正确(即以母线为极性端)。

2、以同母线的其它开关潮流为基准：

（1）方法：新投运线路或变压器开关带负荷测试，根据测试电流电压做六角图后与同母线其它潮流数据综合判别。

（2）合格标准：同母线其它开关潮流之和与本开关潮流P和Q值相位相反，大小相同则极性正确(即以母线为极性端)。

 

**五、变压器差动保护差流测试**

1、方法：变压器新投运或大修技改后投运，记录差动保护的差流值；

2、合格标准：差流约等于零正确，正常负荷时一般有0.02In以下的差流（In为CT二次额定值）。

 

**六、母差动保护差流测试** 

1、方法：母差动保护或接入母差动的新设备启动，记录母差动保护的差流值；

2、合格标准：正常负荷时差流小于2%CT额定值，即0.02In以下（In为CT二次额定值）。

 

**七、线路光差保护差流测试**  

1、方法：新线路（包括线路开关，保护）投产或技改启动，记录线路光差保护的差流值；

2、合格标准：正常负荷时差流小于5%CT额定值，即0.05In以下（In为CT二次额定值）。

 

带负荷测试注意事项：

1、电流电压实测值、大小及角度核对正确，应与装置显示值进行对比，确保无误。

2、带负荷测试时要测量电流回路中性线和接地线的二次电流。

3、母线差动保护及其他差动保护差流正确。

对于检验结果，应按当时的负荷情况加以分析，拟定预期的检验结果，凡所得结果与预期不一致，应认真细致分析，查找确实原因，不允许随意改动保护回路的接线。

4、用钳形表进行测试时一定注意电流电压基准值，选择U1/I2还是I1/U2。

5、双钳相位表默认第一组电流电压量超前第二组电流电压量。而一般的钳表默认电压超前电流。

6、最好在负荷比较稳定且足够大的情况下进行测试

 

怎样分析带负荷测试的数据

1、看电流相序，正确接线下，各侧电流都是正序：A相超前B相，B相超前C相，C相超前A相，若与此不符，则有可能：

A. 在端子箱的二次电流回路相别和一次电流相别不对应，比如端子箱内定义为A相电流回路的电缆芯接在了C相CT上，这种情况在一次设备倒换相别时最容易发生。

B. 从端子箱到保护屏的电缆芯接反，比如一根电缆芯在端子箱接A相电流回路，在保护屏上却接B相电流输入端子。

2、看电流的对称性 每侧A相、B相、C相电流幅值基本相等，相位互差120，即A相超前B相120，B相超前C相120，C相超前A相120.若一相幅值偏差大于10%，则有可能：

A. 负荷三相不对称，一相电流偏大或一相电流偏小。

B. 负荷三相对称，但波动较大，造成测量一相电流幅值时负荷大，而测另一相时负荷小。

C. 某一相CT变比接错，比如该相CT二次绕组抽头接错。

D. 某一相电流存在寄生回路，比如某一根电缆芯在剥电缆皮时绝缘损伤，对电缆屏蔽层形成漏电流，造成流入保护屏的电流减小。

3、看功率 用钳形电流表测量出各侧负荷的数据，并计算出各侧功率，看实际功率与测试攻略是否一致。如果出现不一致应检查保护定值，变比、二次接线。