### **6.7.1 110kV主变保护**

#### **（1）常规站**

黄牛变验收记录


差动带开关分别跳 1102 ，3502 ，102

启动母差失灵  验证功能压板后再带开关分别跳三侧开关

解除高压侧复压闭锁  

高 高后备复压过流  高后备YH压板 投入

中 中后备复压过流  中后备YH压板 投入

低 低后备复压过流  低后备YH压板 投入


非电量保护

本体压力释放：拔，跳闸

重瓦斯：按探针，跳闸

油温高：拨指针，跳闸
 

恢复母差安全措施   拆接线

恢复1102  3502  102的安全措施

电位法量正负电

量CT接地线是否完好

检查电流回路接线，螺丝是否紧固，电缆牌是否挂好

屏上打印定值单

运行值班人员恢复硬压板

 

带负荷，看电压电流值，主变差动合格，母差，大差，小差，间隔值

打印差动带负荷测试，采样值

看3500采样值

##### **解除失灵复压闭锁**

（1）早期的失灵保护装置回路没有复合电压闭锁，失灵保护经常误动。在失灵保护回路加装了复合电压闭锁，可有效防止失灵保护误动。

（2）发变组保护、起备变保护启动失灵时解除电压闭锁，主要是考虑到变压器低压侧故障，变压器存在内部阻抗引起高压侧残压过高，失灵保护本身是经电压闭锁的，这样高压侧失灵不能出口。而线路不存在此问题，所以线路不考虑失灵解除复压闭锁。

对于变压器或发变组间隔，投入“解除失灵复压闭锁”压板时：

A当高压侧开关的失灵保护启动、主变高压侧母线又出现负序或零序电压时，“解除失灵复压闭锁”的开入点同时动作，实现解除主变高压侧所在母线的失灵保护电压闭锁，随即失灵保护跳开主变所在高压母线。【就是说主变真的是高压侧开关拒动】

B故障经主变低压侧开关跳闸已切除，则主变高压侧母线不会出现负序或零序电压，“解除失灵复压闭锁”的开入点不会动作，实现将主变高压侧所在母线的失灵保护经电压闭锁，失灵保护不会动作而跳开主变所在高压母线，停电范围不会扩大。【就是说主变高压侧开关不误动】

#### **（2）智能站**

主变现场保护试验时，因高、低压侧合并单元分别安装在电压等级不同的高压设备区，现场多台常规保护测试仪加量存在角度问题，又无法用一台常规保护测试仪两侧同源同时加流来检测实际的差流平衡，所以必须在厂内联调时各侧MU加量保证差流平衡的正确性；

当各侧MU加量差流平衡且单侧电流大于差动动作电流时，拔掉一侧SV，看保护是否闭锁。

主变的检修压板组合测试因为各侧均有合并单元、智能终端，理论上要测试2的N次方，（N是指相关检修压板），但为了可操作性，宜各侧合并单元的检修压板相同变化、智能终端的检修压板相同变化，简化测试项目。

**变的各保护要依据定值通知单所投保护及相对应的跳闸开关自行设置跳闸矩阵。**

注意主变A套、B套保护（含合并单元、智能终端）都要分别测试。

主变110kV开关虽然是双跳闸线圈，但B套110kV侧智能终端操作回路只采用了B套保护跳闸回路；主变10kV开关因为只有一套跳闸线圈，B套10kV侧智能终端只采用了B套保护跳闸接点，接入A套10kV侧智能终端操作回路。

要核对主变本体智能终端箱的本体跳闸功能压板及高低压出口压板的投退，本体跳闸是直接接跳闸电缆到高低压开关的智能终端保护跳闸回路，而不是通过GOOSE网跳闸，**切要注意本体跳闸接低压侧开关的智能终端跳闸回路时，要接到保护跳闸回路或专用的本体跳闸回路，而不要接到手跳回路，防止本体保护跳闸后闭锁10kV备自投；**	

主变过负荷闭锁调压是通过GOOSE网发闭锁命令，要注意是取常开接点还是常闭接点。**主变过负荷闭锁调压、启动通风现在要求都是主变本体完成功能。**

《QGDW 441-2010 智能变电站继电保护技术规范》

5.12智能终端

a) 每台变压器、高压并联电抗器配置一套本体智能终端，本体智能终端包含完整的变压器、高压并联电抗器本体信息交互功能（非电量动作报文、调档及测温等），并提供用于闭锁调压、启动风冷、启动充氮灭火等出口接点；

**有110kV母差保护的变电站还要测试主变失灵联跳。**

**110kV主变保护失灵联跳功能配置在后备保护高压侧，不受主保护投退影响。**

### **6.7.2接地变保护**

接地变本体温控器超温跳闸开入接地变保护非电量1动作，受控制字与软压板控制。