### **11.4.1SCD相关**

（1）110kV线路保护装置sv goose 不共口

依据：《（2015）91号国调中心关于印发继电保护装置标准化设计补充技术要求的通知》：

4.1智能站保护装置应支持SV单光纤接收。

（2）检查合并单元的延时有没有添加

（2）检查母差是否有闭锁110kV备自投

（3）检查母线保护发给线路保护远跳接入其他保护动作，线路保护应有“其他保护动作”虚端子。

（4）母线保护动作跳各支路开关，其中发给主变高压侧AB两套合智一体。

**去第2套合智可以走直跳，也可以走网跳。**

（5）110kV主变高后备保护不跳高压侧分段，但一般在SCD拉上

非内桥接线，主变保护不跳1100开关：

（6）110kV主变用本体智能终端闭锁调压，不用主变保护闭锁调压

（7）主变合闸只有测控用（主变没有重合闸，主变保护不用）。只发到A套合智。只给B套合智发远方复归信号。

（8）主变保护低后备跳211分段，A套直跳，B套网跳。

（9）10kV分段备自投到**主变低压侧合智一体**使用测控合闸（无重合闸）和保护永跳

因为西安地区10kV备自投只投母联方式，因此备自投不需要拉合低压侧进线开关的虚端子

（10）110kV备自投电压从母线合并单元获得，不从110kV线路取。

（11）110kV**备自**投到110kV线路**合智一体**，建议用测控合闸（目前用的是保护合闸）

（12）110kV**备自投给线路合闸发保护永跳，**应给110kV**线路保护**测控装置发闭锁重合闸命令虚回路可有可无。

（13）110kV**链式备自投**跳110kV**线路合智**一体，接保护永跳。

进线备自投的跳闸回路一般可通过保护跳闸或手跳两种方式实现，但两种方式都有各自需要注意的问题。

1）采用保护跳闸方式在设计中必须要考虑闭锁重合闸问题，因为采用保护跳开工作线路开关后，保护装置会误认为开关偷跳而启动重合闸将原已被分开的线路开关又重新合上，导致无法隔离有故障的原工作线路，备自投也因此无法正常工作，因此必须用另一副跳闸输出接点去闭锁该线路保护的重合闸。

2）采用手跳方式就可以不用再考虑闭锁重合闸的问题，因为手动跳闸、遥控跳闸的操作回路已经考虑闭锁重合闸了。在人为手分工作线路开关时，为了避免备自投合备用线路开关，往往接入保护合后继电器接点，并加入“手分闭锁备自投”回路，但这将会造成备自投通过手跳回路跳开工作线路后，“手分闭锁备自投”回路又闭锁备自投，导致无法合备用线路。因此可取消保护合后继电器接点接入备自投装置，以便备自投装置能正确动作。为了防止人为手分工作线路开关时备自投误投备用线路，应在备自投的现场运行规程里要求再人工断开工作线路开关前将备自投退出。

对于对侧设重合闸的系统，备自投可等待对侧重合一次失败后启动自投，也可直接自投。重合失败后自投对恢复供电较有利，但自投延时将延长一个重合动作周期。原则上对供电容量大、装置可靠性较高、供电线路较长、重合成功率低或对连续性供电有特殊要求的重要负荷可采用直接自投方式；对装置可靠性相对较低的常规继电器备自投的负荷可采用先重合后自投方式。

（14）**10kV备自投**采集**分段保护**的电流，用于合于故障加速跳闸

《Q／GDW 10766-2015 10kV～110（66）kV 线路保护及辅助装置标准化设计规范》规定：“8.1.3.6 备自投装置应有分段断路器自投于故障母线或故障设备的加速保护，加速保护在备自投合分段后开放3s，开放时间内保护启动后经延时动作，不考虑手合后加速功能。自投启动加速保护时，分段断路器位置不影响加速逻辑。

（15）10kV有三段母线时，211备自投和312备自投要拉互相闭锁（不能让1台主变带10kV 三段母线）

（16）211备自投未拉手拉101、102闭锁备自投虚端子

（17）低频低压不采集3U0

（18）母线A套合并单元送I、II母电压到低周减载装置，母线B套合并单元送I、II母电压到母线保护、母线测控、1100备自投、1100分段合智

（19）单母分段接线，线路不存在电压切换并列，无需拉这部分虚端子

### **11.4.2通道数量相关**

普新变的设备选型略有微瑕。以往的智能变电站计量装置采用模拟量采样方式，110kV母线合并单元UDM-502使用6通道（Ⅰ、Ⅱ母保护电压，Ⅰ、Ⅱ母测量电压，Ⅰ、Ⅱ母开口三角电压）合并单元，主变低压侧合并单元UDM-502-MIA-A-G采用4通道（Ⅰ、Ⅱ母保护测量电压，Ⅰ、Ⅱ母开口三角电压）合并单元足够。而普新变计量装置采用数字量采样方式，上述合并单元的通道数就不够用了。

### **11.4.3二次回路相关**

（1）智能站配置的一体化电源的站用380伏线电压、电流及直流系统电压采用常规采集不需要接入公用柜，而且380V需要大端子。