### **1电流回路**

 

（1）差动电流回路的TA应独立。

（2）内桥接线的主变高后备电流应取自主变套管TA。

（3）录波电流与其他电流共用串接问题。

（4）选用TA绕组时应保证线路保护和母差保护范围有交集。

（5）10kV开关柜零序电流回路不经保护测控装置，直接进入小电流保护装置

 

### **2电压回路**

（1）保护装置的电压取自源头不正确。

​	尤其是电压切换、内桥接线。

（2）测量/保护电压重动切换问题。

未经重动的问题；或虽经重动，但接点不够的问题等。

（3）110kV、10kV电压并列装置YH间隔来的YH相关二次回路应经本身的YH刀闸（或手车工作位置S9）重动继电器切换。

（5）专计电压问题。

专计电压回路的导线截面未采用4mm2；

该采用专计电压的线路未接入专计电压；（迅速找出专计线路，并清理出专计电压的来龙去脉）

专用计量电压二次回路未装设空开或熔断器。

（6）开口三角电压不经空开，保护测量绕组先经空开再过辅助接点

依据：为保证接地可靠，各电压互感器的中性线不得接有可能断开的开关或熔断器等。注意开口电压也不允许经过空开或熔断器。

### **3跳闸逻辑**

（1）失灵有关回路：线路支路、主变支路、失灵联跳、解除复压闭锁等。

（2）主变或其他保护联跳、联切回路。

（3）安全自动装置接口回路（安控、过频过压、解列等）。

（4）主变后备保护跳闸逻辑。

（5）发电机保护、主变保护跳闸逻辑矩阵设计

（6）主变非电量保护不跳10千伏母联分段开关

（7）低频低压减载装置应接入手跳回路

（8）小电流保护装置的分合闸应接入手分、手合回路

### **4操作回路接口**

（1）备自投与操作回路的接口：手合、保护跳回路；

（2）VQC与电容器操作回路的接口：手合、手跳回路；

（3）监控单元与操作回路的接口：手合、手跳回路；

（4）母差保护与操作回路的接口：保护跳、重合闸放电、内桥BZT放电；

（6）断路器气压低闭锁重合闸未接于HYJ，而直接接于BSCH开入量。

（7）保护跳合闸出口未经操作箱而直接与断路器机构联系。



### **5信号回路接口**

（1）非电量信号未采用硬接点方式接入监控系统；

（2）保护异常/闭锁信号或电源消失信号未被监视；

（3）冷控电源消失、调压电源消失信号未能被有效监视；

（采用开关量转换盒能有效监视）

（4）直流屏信号未采用硬接点方式接入监控系统；

（5）保护测控装置异常/闭锁信号的监视原则：

10kV保护测控装置按段别并联发出；

集中组屏测控装置相互监视。

### **6其他回路接口**

（1）直流电源应采用点对点敷设

 

（2）UPS输出交流仅有A、N到后台机；

（应有A、N、PE三根线）

（3）UPS交流输出为消弧线圈或主变调档提供交流电源；

（4）Modem等重要通讯设备未用UPS输出电源；

（5）主变过负荷、轻瓦斯未能闭锁有载调压；

（6）备自投二次与一次不对应；

（7）保护跳合闸或监控遥控出口未经压板控制；手合手跳不应经开关柜硬压板

（8）主变温度数显装置电源未经空开控制；

（9）各段TV电压（包括零序）未能被测控装置正确监视；

（10）监控通讯接口问题未被考虑；

（11）220kV线路扩建中，工作频率是否满足要求，高频加工设备是否满足要求，双跳圈操作回路中几组电源是否正确连接；

（12）检查回路是否独立，有无寄生回路？

（13）温度采样电缆未采用单芯屏蔽电缆。

（14）强弱电混用同一根电缆。

（15）手车柜的联锁问题。

（16）电压并列回路未考虑分段隔离柜的问题。

### **7录波回路接口**

（1）确认所录电流是否足够且合适；

（2）确认所录电压是否足够且合适；

（3）确认所录开关量是否足够且合适。

（4）和故障录波子系统的同步建设。