### **1《陕电调〔2019〕13号 国网陕西省电力公司关于印发陕西电网110千伏及以下继电保护设计审查要点的通知》**

2.2线路保护

2.2.1根据系统要求需要快速切除故障的，应优先选用光纤纵联电流差动保护。

2.2.2 110千伏线路一般应配置光纤电流差动保护。

2.2.10 110千伏线路保护和测控装置应相互独立。

2.3母线保护

2.3.1 110千伏变电站110千伏母线采用双母线、单母分段及单母线时，应配置一套母线保护，包含断路器失灵功能。

2.3.2 母线保护和独立于母线保护的充电过流保护应启动母线保护中的母联（分段）失灵保护。

2.3.4 母线保护动作应启动线路光纤电流差动保护的远跳功能，远跳线路对侧断路器。

2.5 110千伏变压器保护

2.5.1 应采用主、后备保护集成在同一装置内的双套配置方案，两套保护的交流回路应相互独立。

2.5.2 每台变压器保护组一面屏，常规站按照变压器保护1+变压器保护2+非电量保护+三相操作箱方式单独组屏。

2.5.3常规站应配置独立的非电量保护，智能站本体智能终端单套配置，集成非电量保护功能。

2.5.4 高压侧零序过流保护的方向元件采用本侧自产零序电压和自产零序电流，过流元件宜采用中性点CT的零序电流。

2.5.5常规站110千伏间隙保护零序电压宜取自PT开口三角，PT开口三角电压不受本侧“电压压板”控制。智能站保护零序电压宜自产。

2.5.6差动保护高压侧电流应取进线及桥断路器CT电流，中、低压侧电流宜取自开关柜内CT电流。

2.5.7变压器保护直接采样，直接跳各侧断路器。变压器保护跳母联、分段断路器及闭锁备自投、启动失灵等可采用GOOSE网络传输。

2.5.8变压器保护和测控装置应相互独立。

2.6 66千伏及一下电容器保护

2.6.1 电容器不平衡保护可分为两种，一种是三相电压差动保护和中性点不平衡电流保护；一种是三相桥差电流保护和开口三角电压保护。电容器应至少配置一种不平衡保护功能。

2.6.2 电容器保护功能配置应适应电容器一次接线形式。单星形电容器组，可采用开口三角电压保护；单星形电容器组，串联段数为两段以上时，可采用相电压差动保护；单星形电容器组，每相能接成四个桥臂时，可采用桥式差电流保护；双星形电容器组，可采用中性点不平衡电流保护。

2.8故障录波器

2.8.1 110千伏变电站应配置故障录波器。

2.8.2 经35千伏及以上电压等级送出线路并网的光伏电站和风电场应配置故障录波器。

2.8.3故障录波器应使用嵌入式结构和系统。

2.8.4故障录波器应接入直流母线正极对地、负极对地电压。

2.8.5 PT开口三角电压应接入故障录波装置。

2.8.6智能站故障录波器应选用独立于被监测保护厂家设备的产品。

3保护相关设备

3.1保护用CT

3.1.1变压器各侧CT变比不宜使平衡系数大于10。

3.1.2母线保护各支路CT变比差不宜大于4倍。

3.1.3 P类电流互感器的选择应满足10%误差曲线要求。

3.2保护用通道

3.2.1线路纵联保护宜采用专用光纤通道。

3.2.2多套光电接口装置组装在一个屏柜时，各光电接口装置应采用独立的空气开关或直流熔断器供电。

3.3保护用直流电源

3.3.1保护装置和控制电源应采用不同的空气开关供电。

3.3.2直流空气开关应与上一级空气开关保持适当的级差关系。

3.3.3非电量保护应设置独立的电源回路和出口跳闸回路，应与电气量保护完全分开。

3.3.4不得将变电站现场端子箱、机构箱、智能控制柜内的交、直流接线接在同一段端子排上。

3.3.5直流绝缘监测装置应具有交流窜直流故障的测记和报警功能。

3.4 保护及故障信息管理系统

3.4.1 保护和录波信息的接入应满足有关网络安全和相关技术要求，并应满足调度端能及时准确查阅各类故障信息的要求。

3.4.2 若设置独立的保护信息子站或录波信息子站装置应采用UPS或者直流电源供电。

3.5二次回路

3.5.1母线保护和主变保护交流电流回路接地点应设在开关场。

3.5.2各电压等级交流电压回路的接地点应在电压并列处一点接地。

3.5.3交流电流和交流电压回路、不同用途的交流电压回路、电流和直流回路、强电和弱电回路、电压互感器二次的四根引入线和电压互感器开口三角绕组的两根引入线均应使用各自独立的电缆。

3.5.4母线和断路器失灵等重要保护的起动和跳闸回路均应使用各自独立的电缆。

3.5.5正、负电源之间以及经常带电的正电源与合闸或跳闸回路之间，应以空端子隔开。

3.5.6回路中电流连片的短接位置（端子排内侧或外侧）、电流接地线的设置位置（端子排内侧或外侧）应便于以后维护、检修、消缺的要求。

3.5.7电流回路端子的一个连接点上不应压接两根导线，也不应将两根导线压接在一起再压接至一个端子上。

4智能变电站继电保护配置

4.3安装于开关柜内的继电保护装置，采用常规互感器时，应采用电缆直接采样和电缆直接跳闸方式，装置接收的断路器位置等本间隔开入信息应采用电缆连接方式；对于多合一和智能化装置，与其他装置间的跳合闸、启动、闭锁等信号应采用GOOSE网络传输。

4.13智能终端不配置防跳功能，防跳功能应由断路器本体实现。

4.14变压器非电量保护应采用就地直接电缆跳闸，信息通过本体智能终端上送过程层GOOSE网。

4.15智能变电站每根光缆宜备用2-4芯。

4.17 110千伏双母线或单母分段，每段母线应配置一套合并单元，每套母线合并单元均接入两段母线电压并均实现电压并列功能，两套母线合并单元级联输出应合理分配，可采取每台母线合并单元级联到所在母线段各间隔的方式，但应保证双套配置的主变间隔合并单元级联自不同的母线合并单元。

### **2《陕电调〔2020〕24号 国网陕西省电力公司关于印发陕西电网新（扩）建工程二次专业设计审查要点的通知》**

2保护配置及相关要求

2.2线路保护

2.2.1 3/2接线线路保护应具有双开关电流接入功能，保护选型时，应选配“K”型号；电铁型负荷应选配“D”型号。

2.2.3 330千伏线路应配置光纤电流差动保护，每套保护的光纤通道并采用双路复用通道，并宜满足三路由的要求。

2.2.4双母线接线的330千伏每套保护应配置独立的电压切换箱，隔离刀闸辅助触点采用单位置输入方式，电压切换装置与对应保护装置直流电源共用自动空气开关。

2.2.5常规站当线路支路有高抗、过电压及远方跳闸保护等需要三相启动失灵时，宜采用操作箱内TJR触点启动失灵保护；智能站当线路支路有高抗等需要三相启动失灵时，应由高抗保护直接启动失灵保护。

2.3母线保护

2.3.2双母线接线的变压器和母线电抗器保护动作时，应解除母线保护失灵复压闭锁功能。

2.3.3为解决线路支路失灵时，电压闭锁元件灵敏度不足的问题，应配置具有线路失灵解除电压闭锁的母线保护。

2.4主变保护

2.4.1主变两套电气量保护应单独组屏。常规站单套配置的非电量保护和操作箱单独组屏。智能变主变本体智能终端应单独配置单套，含非电量保护功能。

2.4.2电气量保护应起动失灵保护，非电气量保护不起动失灵保护。

2.4.3非电量保护应设置独立的电源回路（包括直流空气小开关及其直流电源监视回路）和出口跳闸回路，应与电气量保护完全分开。

2.5高压并联电抗器保护

2.5.1线路高压并联电抗器保护动作后，除跳本侧断路器外，还应起动线路远方跳闸装置跳线路对侧断路器。

2.6断路器及短引线保护

2.6.1一个半接线按断路器配置断路器失灵起动及自动重合闸装置。常规站按单套、智能站按双套配置。

2.6.2三相不一致保护功能应由断路器本体实现。

2.6.4 330千伏变电站的母联、分段应配置独立的断路器保护，智能站按照双重化配置。

2.6.5独立于母线保护的母联（分段）充电过流保护，应采用操作箱内TJR触点启动失灵保护。

2.6.6断路器本体三相不一致不应启动失灵保护。

 

### **3《DLT 5506-2015 电力系统继电保护设计技术规范》**

18.3 对直流电源的接入要求

18.3.1 双重化配置的保护工作电源应使用不同直流电源。

18.3.2 双跳闸线圈的断路器操作电源应使用不同直流电源。

18.3.3 保护工作电源和断路器操作电源应分别经专用的自动开关或直流熔断器。

19 智能变电站继电保护的特殊要求

19.1 一般规定

19.1.2 继电保护双重化配置应遵循下列原则：

1 双重化保护装置采样值应分别取自相互独立的合并单元（MU），双重化的合并单元应接入互感器不同二次绕组（或采样系统）；

2 双重化保护的跳闸回路应分别对应于两个智能终端，两个智能终端宜分别对应于断路器的两个跳闸线圈；

3 双重化的过程层网络应完全独立。

19.1.3 保护装置的功能投退及出口硬采用软压板方式控制，智能终端跳合闸出口回路应设置硬压板。

19.1.4 保护装置在接受到异常的合并单元采样信号时，应能立刻闭锁相关保护出口，确保不误动。