### **1《GB60169-2016 电气装置安装工程接地装置施工及验收规范》**

4.10.5当电缆穿过零序电流互感器时，其金属护层和接地线应对地绝缘且不得穿过互感器接地；当金属护层接地线未随电缆芯线穿过互感器时，接地线应直接接地，当金属护层接地线随电缆芯线穿过互感器时，接地线应穿回互感器后接地。

### **2《****GB50171 电气装置安装工程盘、柜及二次回路接线施工及验收规范****》**

### **3《GB****/****T 50976-2014  继电保护及二次回路安装及验收规范》**

4.6.7 互感器二次回路应使用截面面积不小于4mm2的接地线可靠连接至等电位接地网，并应符合下列要求：

4.公用电流互感器二次回路应在相关保护屏柜内一点接地。

5.独立的电压互感器二次回路宜在配电装置端子箱处一点接地，其中性点的名称应与公用回路中性线的名称相区别。

4.6.8 继电保护屏内的交流供电电源的中性点（零线）不应接入等电位接地网。

5.1.6 二次回路的工作电压不宜超过250V，最高不应超过500V。

5.1.7 电流互感器、电压互感器备用绕组的抽头应引至端子箱，并应一点接地。电流互感器的备用绕组应在端子箱处可靠短接。电压互感器备用绕组应具有防止短路的措施。

5.2.4 110kV及以上电压等级保护用直流系统的馈出网路应采用辐射状供电方式。

5.2.5 信号回路应由专用直流空气开关供电，不应与其他回路混用。

5.2.7 对于采用近后备原则进行双重化配置的保护装置，每套保护装置应由不同的直流电源供电，并应分别设置专用直流空气开关。

5.2.9 断路器中两组操作电源不应有自动切换回路，公用回路应采用第一组操作电源，第一组操作电源失电后不应影响第二组跳闸回路的完整性。

5.2.10 双重化配置的保护，每套保护装置的电源与其所作用跳闸线圈的控制电源应接于同一直流电源系统。

5.3.1 电流互感器铭牌参数应完整，出厂合格证及试验资料应齐全，试验资料应包括下列内容：

1 所有绕组的极性和变比，包括各抽头的变比。

2 各绕组的准确级、容量和内部安装位置。

3 二次绕组各抽头处的直流电阻。

4 各绕组的伏安特性。

5.3.2 安装电流互感器时，装小瓷套的一次端子L1（P1）应在母线侧。

5.3.3 接入保护的电流互感器二次线圈应按下列原则分配：

1 双重化配置的继电保护，其电流回路应分别取自电流互感器相互独立的绕组。电流互感器的保护级次应靠近L1（P1）侧（即母线侧），测量（计量）级次应靠近L2（P2）侧。

2 保护级次绕组从母线侧按先间隔保护后母差保护排列。

3 母联或分段回路的电流互感器，装小瓷套的一次端子L1（P1）侧应靠近母联或分段断路器；接入母差保护的二次绕组应靠近L1（P1）侧。

4 故障录波应接于保护级电流互感器的二次回路。

5 接入母线保护和主变差动保护的二次绕组不得再接入其他负载。

条文说明：本条规定了接入保护的电流互感器二次线圈分配原则。

1测量（计量）级次靠近L2（P2）侧，是为了尽可能缩小母差保护范围，从而减小停电范围。2保护级次绕组从母线侧按先间隔保护、后母差保护排列，当一套保护停用，发生电流互感器内部故障时，可避免出现保护死区。

3装小瓷套的一次端子L1（P1）绝缘强于另一端L2（P2），L1（P1）端绝缘击穿的可能性就小于L2（P2）端。电流互感器绝缘被击穿时，若击穿点在线路侧，依靠线路保护动作即可切除故障；若击穿点在母线侧，则将引起母线保护或主变后备保护（母线无快速保护时）动作，扩大停电范围。因此安装电流互感器时，装小瓷套的一次端子L1（P1）应在母线侧。

4测量或计量绕组在故障时易出现饱和，故障录波若接入测量或计量绕组，故障时不能正确反映故障是电流波形。

5接入母线保护和主变差动保护的二次绕组不得再接入其他负载，是为了提高母线保护和主变差动保护运行的可靠性。

5.3.4 线路或主设备保护电流二次回路使用“和电流”的接线方式时，两侧电流互感器的相关特性应一致；内桥接线方式时，主变差动保护不应采用“和电流”接线。

 

### **4《****Q/GDW1914****-2013** **继电保护及安全自动装置验收规范****》**

| 分项 | 内容及要求                                                   | 验收方式         |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ---------------- |
| 定值 | 打印定值与定值单核对无误。宜采用以下方式：将正式运行定值放在第一定值区；正式运行的备用定值放在第二定值区；特殊运行方式的定值等依次推后；调试定值放在最后一区 | 查阅报告现场检验 |

 

### **5《****Q/GDW11486****-2015** **智能变电站继电保护和安全自动装置验收规范****》**

6.2.1 待验收的保护装置应通过国家电网公司专业检测及系统集成联调。

6.2.2 应具备完整并符合工程实际的纸质及电子版图纸，保护装置配置文件、软件工具及各类电子文档资料。

6.2.3 现场安装工作全部结束，保护装置、相关设备及二次回路均调试完毕，并具备完整的调试报告。

6.2.4 所有集成联调遗留问题、工程自验收缺陷及隐患整改完毕，安装调试单位自验收合格。

6.2.5 应提供工程监理报告，对于不能直观查看的二次电缆、光缆、通信线和等电位接地网铺设等隐蔽工程，应提供影像资料。

6.2.6 验收所使用的试验仪器、仪表应齐备且经过检验合格，并应符合GB/T7261和Q/GDW109相关要求。

7.6 其他重点回路验收

7.6.5 独立的、与其他电流或电压互感器没有电气联系的互感器二次回路，应在开关场（GIS室）的端子箱（智能控制柜）一点接地。对于有电压并列或切换的接线方式，两段母线的电压互感器二次回路应在开关场（GIS室）的端子箱（智能控制柜）一点接地。（通常，现场将110kV一点接地放在I母PT柜）