

## **基础知识**

### **填空**

¨UM和UN之间的线电压损失，包括（纵向线电压损失）、（横向线电压损失）两部分。

¨灵敏性是指在设备或线路的被保护范围内发生故障时，保护装置具有的正确动作能力的（裕度），一般以（灵敏系数）来描述。

¨电流互感器带实际二次负荷在稳态短路电流下的（准确限值系数）或（励磁特性（含饱和拐点）） 应能满足所接保护装置动作可靠性的要求。

¨需要配合的两保护在保护范围和（动作时间）上均能配合，即满足（选择性）要求。

¨在电力设备由一种运行方式转为另一种运行方式的操作过程中，被操作的有关设备均应在保护范围内，允许部分保护装置在操作过程中失去（选择性）。

## 选择

¨二次回路绝缘电阻测定，一般情况下用（1000）V绝缘电阻表进行。

¨在保护检验工作完毕后、投入出口压板之前，通常用万用表测量跳闸压板电位，正确的状

态应该是 （ 压板下端口对地为 0V，上端口对地为-110V 左右 ）。（直流系统为 220V）

¨某P型电流互感器，二次接纯电阻负载，若不计铁芯损耗和绕组漏抗，在某一正弦电流作用下铁芯处线性范围内，当该正弦电流大小不变仅频率降低时，则相角误差δ、变比误差ε的变化是：（ δ、ε值均增大）

解析：励磁支路是电感性，频率降低，励磁阻抗减小，使得励磁电流增大，进而使δ、ε值均增大。

¨就P型电流互感器、TPY型电流互感器来说，下列正确的是（P型电流互感器铁芯剩磁大、TPY型电流互感器铁芯剩磁小；）。

¨电力系统短路故障，由于一次电流过大，电流互感器发生饱和，从故障发生到出现电流互感器饱和，称TA饱和时间Tsat，下列说法正确的是：(减少TA二次负载阻抗使Tsat增大)。 

解析：减少二次负载使CT更不容易饱和，Tsat增大。

¨反映(短路电流)与(计算电抗)和时间之间关系的曲线称为运算曲线。 

¨低频振荡就是并列运行的发电机间在小扰动下发生的频率在( 0.2～2.5)Hz范围内持续振荡的现象。    

¨电压互感器的测量误差与二次负载和（一次电压）有关。

¨当过电压作用于变压器时，为了使绕组上的起始电压和终电压分布一致，且不发生振荡，通常采取的措施有（加强绕组绝缘强度和改善电容分布）

¨如果对短路点的正、负、零序综合电抗为X1Σ、X2Σ、X0Σ，而且X1Σ=X2Σ，两相接地故障时，故障点非故障相电压升高的条件是（X1Σ<X0Σ）。

¨输电线路中某一侧的潮流是受有功、受无功，它的电压超前电流为（180º～270º）。

¨就P型电流互感器、TPY型电流互感器来说，下列正确的是：( P型电流互感器铁芯剩磁大、TPY型电流互感器铁芯剩磁小)

¨电抗变压器在空载情况下，二次电压与一次电流的相位关系是（二次电压超前一次电流近 90°）

¨某110kV变电站，变压器为Y/△-11，用110kV侧TV与10kV侧TV进行核相，接线正确的是（高压侧A相与低压侧A相之间电压约为30V）。

¨应严防电压互感器的反充电。这是因为反充电将使电压互感器严重过载，如变比为220/0.1的电压互感器，它所接母线的对地绝缘电阻虽有1MΩ，但换算至二侧的电阻只有(0.21Ω)，相当于短路。

¨如果将电压互感器的开口三角3U0回路短接，在系统发生单相接地故障时，（会对电压互感器二次的三个相电压都产生影响，其中故障相电压将高于实际的故障相电压）。

¨在一次系统规划建设中，应充分考虑继电保护的(适应性)，避免出现特殊接线方式造成继电保护配置及整定难度的增加，为继电保护安全可靠运行创造良好条件。

¨电力系统发生A相金属性接地短路时，故障点的零序电压(与 A 相电压相位相差 180°)。

¨保护用电压互感器二次回路允许电压降在互感器负荷最大时，不应大于额定电压的( 3%)。

把三相不对称相量分解为正序、负序及零序三组对称分量时，其中正序分量A1为$\frac{1}{3}(A+aB+a^2C) $。

¨承受工频耐压试验1000V的回路有（110V或220V直流回路各对触点对地）

¨系统短路时电流、电压是突变的，而系统振荡时电流、电压的变化是(缓慢的且与振荡周期有关)。

¨现场工作过程中遇到异常情况或断路器跳闸时( 应立即停止工作，保持现状，待找出原因或确定与本工作无关后，方可继续工作)。

¨对新安装或设备回路经较大变动的装置，在投入运行以前，必须用一次电流和工作电压加以检验，目的是（对接入电流、电压的相互相位、极性有严格要求的装置（如带方向的电流保护、距离保护等），判定其相别、相位关系以及所保护的方向是否正确；判定电流差动保护（母线、发电机、变压器的差动保护、线路纵差保护及横差保护等）接到保护回路中的各组电流回路的相对极性关系及变比是否正确；判定利用相序滤过器构成的保护所接入的电流（电压）的相序是否正确，滤过器的调整是否合适；判定每组电流互感器的接线是否正确，回路连线是否牢靠）。

¨下述能改进电流互感器饱和特性的措施为（选用二次额定电流较小的电流互感器；铁芯设置间隙 ；减小二次负载阻抗）。

¨当大接地系统发生单相金属性接地故障时，故障点零序电压(与故障相正序电压相位相差180°)

¨10kV不接地系统，母线的线电压：Uab为10kV∠0°，Ubc为10kV∠-120°，Uca为10kV∠120°，则相电压Ua为：（不能确定）

## **线路保护**

### **填空**

¨输电线路零序电流差动保护，主要用于反应（高阻接地）故障，零序电流差动保护一般带100ms延时。

¨电缆、架空线与电缆混合线路，应装设（过负荷保护 ） ，保护动作宜发信号，必要时也可跳闸。

### **选择**

¨110千伏线路保护使用专用光纤通道，保护装置发送功率为-13dbm，线路长度为10km，则对侧线路保护接收的光功率大约为（-17dbm）。

¨单相断线的故障断口边界条件与（两相短路接地）的相似。

**解析：**纵向故障中单相断线故障边界条件与横向故障中两相接地短路边界相似，纵向故障中两相断线故障边界条件与横向故障中单相接地短路边界相似

¨220kV大接地电流系统中带负荷电流某线路断开一相，其余线路全相运行，(非全相线路和全相运行线路中均有负序电流。非全相线路中的负序电流大于全相运行线路中的负序电流。非全相线路中有零序电流。)

**解析：**断线处的负序电流和零序电流均是纵向流动的，其中负序电流从非全相运行线路的一端流入，从另一端流出；与此同时，该负序电流也被分流到其他全相运行线路当中，当然，全相运行线路中的负序电流小于非全相运行的负序电流。同样的零序电流从非全相运行线路的一端流入，从另一端流出，大地形成回路，该电流也被分流到全相运行线路及中性点接地的变压器支路，当然其他支路的零序电流也小于非全相运行线路零序电流。

### **判断**

¨电流互感器“减”极性标志的概念是：一次侧电流从极性端流入，二次侧电流从极性端流出。（√ ）

## 简答

某330千伏变电站一台主变110千伏侧断路器单独转检修，简述二次上需要做哪些安全措施。为什么？

答：由于主变、母线保护仍在运行，为不影响运行设备的安全，需要断开该断路器CT接入母差、主变的电流回路；为保证运行直流回路的安全，也为了检修工作安全，应断开主变、母线保护跳开该断路器的跳闸回路。


## 计算
Yd11接线变压器发生低压侧（三角形侧）两相短路时，高压侧（星形侧Y）的一相（发生两相短路的落后相）电流等于其他两相短路电流的两倍，并且这一相电流的方向与其他两相电流相反。

主变为Yd11接线，如果低压侧a、b相发生短路时，高压侧B相时另两相电流的2倍。









> 天赋过人你就上交国家，资质平庸你就承欢膝下，没有人因为考试赢得所有，也没有人因为考试输掉一生，答卷不过一张纸，未来才是一幅画，身体健康最重要。