

主变保护信息交互图

### 13.1.1差动保护

变压器差动保护的原理是基尔霍夫电流定律，即变压器各侧的功率向量和等于零。因为变压器两侧的电压等级不同，低压侧流过的电流一定会大于高压侧流过的电流，从一次侧分析就是指变压器高压侧的功率等于低压侧的功率，所以经过折算以后的电流，流入等于流出。


纵联差动保护，是为了预防变压器内部线圈及引出线的相间及匝间短路，以及在中性点直接接地系统侧的引出线和线圈上的接地短路。

为了躲过励磁涌流和外部短路产生的不平衡电流，我们采用具有比率制动特性曲线的差动保护，即比率差动保护，它既能在外部短路时具有可靠的制动作用，又能保证在比变压器内部短路时具有较高的灵敏度。因此制动特性曲线的精确性是差动保护装置正确动作的关键，制动特性曲线的调试是整套保护装置的调试重点之一。

如图所示，高压侧一次为星型接线，低压侧为三角形接线，以高压侧一次电流为基准，正序且相差120°，对应可得低压侧三角形接线的一次电流向量，他们之间相差一个变比n，由于变压器低压侧为三角形接线，所以根据基尔霍夫电流定律，必然有一部分流往B相，由相量图可知，低压侧一次流出电流超前高压侧流入电流30°。


由于存在高低压侧角度差，差流不易计算，所以采用移相方式进行计算，移相后将矢量计算变为数学运算，计算上会简化很多。

#### （1）常见的移相方式有两种

##### 1）通过改变差动电流互感器的接线方式实现


在采用常规保护的接线中，通常采用校正方式是将三角侧的电流互感器二次侧接成星形，而星形侧电流互感器二次侧接成三角形，这样就可以使变压器两侧电流互感器的二次电流同相位。对二次侧采用三角接线的电流互感器，其输出电流为绕组电流的 倍，为保证正常运行时流入差动回路电流为零，应使该侧电流互感器变比变为原来的 倍，即  。

由于接线要求较高，所以在工程中已经很少使用。

##### 2）通过计算机软件进行移相


从图中你可以看出高压侧电流互感器二次侧电流从极性端流出，再流入保护装置。低压侧电流互感器二次侧电流从保护装置流出，再从极性端流入。

变压器各侧电流经软件自动进行   调整，即采用全星形接线方式（全星形接线方式对减小电流互感器的二次负荷和改善电流互感器的工作性能有很大好处）。各侧电流的方向都以指向变压器为正方向。

若“变压器接线钟点数”设为11点，且“I侧接线型式”为Y接线，则“接线型式”为Y接线的侧，均用公式（4-7）转换；而“接线型式”为△接线的侧，均不再转换。

​                   (4-7)

 

#### （2）消除零序电流

对于Yd接线方式的变压器，高压侧中性点接地，当高压侧发生区外故障时，高压侧会流过零序电流，而低压侧由于是三角形接线，所以产生的零序电流会形成环流，引出电流中无零序电流。

这就会导致高低压侧电流不能平衡（差动保护误动），所以必须消除零序电流。

消除的方法是，对于高压侧Y移相的继电保护装置，通过接线图和表达式分析得知，进入继电保护装置的电流为两相之差，相当于过滤了零序电流。所以不需要采取其他措施。对于低压侧△移相的保护装置，我们将高压侧二次电流每相减去一个零序电流，这样相当于继电保护装置就不会有零序电流流入了。

#### （3）比例制动

变压器在正常运行的情况下，差动电流很小，这时电流互感器不会饱和，差动保护也不会动作。但当发生区外故障，会产生相当大的短路电流，会导致电流互感器保护，这时会产生很大的不平衡电流，当此电流超过差动保护动作值时，差动保护就会误动。

由于不平衡电流的存在，使得单纯看差动电流是否为0不能区分变压器的工作状态。解决方法，设置具有比例制动特性的差动继电器。继电器的动作电流随着不平衡电流的增大而按比例增大，而且增大的速率快于不平衡电流，则由于不平衡电流引起的误动就不会出现。

要实现比率制动特性，除了要引入差动电流作为动作电流，还需要引入外部短路电流作为制动电流，这样当外部短路电流增大时制动电流也会随之增大。这种同时考虑差动电流和制动电流特性的继电器就是具有比率制动特性的差动继电器。

#### （4）平衡系数

变压器平衡系数与变压器各侧CT变比，变压器各侧额定电压，变压器接线方式有关，与变压器容量无关。

##### 1）差动保护与平衡系数

 

橙色设备为被保护对象，在没有区内故障时，应有Im1=In1，即Im1-In1=0，这是差动保护的基本原理。

Im1=In1是，Im2与In2不一定相等，需要引入平衡系数Kph使得：

In2*Kph=Im2

即***\*Kph=Im2/In2\****

***\*以m侧为基准\****，n侧电流“折算”到m侧需要乘以一个“系数”，这个系数叫平衡系数。

##### 2）CT变比引发的平衡系数

对于母线、线路、电动机等不跨电压等级的差动保护，平衡系数仅和CT变比有关。

m侧CT变比为Km，n侧CT变比为Kn，应有

In2*Kn=Im2*Km。

即In2*（Kn/Km）=Im2

CT变比引发的平衡系数：Kph=Kn/Km

##### 3）变压器引发的平衡系数

对于变压器而言，两侧电流不相等，其比例关系与两侧绕组的匝数有关。

***\*功率守恒\****Um1*Im1=Un1*In1，故有***\*In1\*(Un/Um)=Im1\****

变压器引发的平衡系数Kph0=Un/Um

注意：Un/Um等于两侧绕组匝数比n/m

再综合考虑CT变比In2*（Kn/Km）=Im2，变压器差动保护平衡系数

Kph=***\*Im2/In2=\****（Un/Um）*（Kn/Km）  ***\*（1）\****

***\*4 Y侧电流除以1.732的根源\****

***\*对于Y/d11变压器，为什么要计算高压侧（IA-IB）/1.732与低压侧Ia进行差动计算呢？\****


 

***\*低压侧绕组电流Ix和Iy和高压侧IA、IB有比例关系：\****



***\*由于Ix-Iy=Ia，因此有：\****

				***\*（2）\****

***\*高压侧额定线电压为Um，低压侧额定线电压为Un\****



***\*即\****

***\*带入式（2）\****



***\*这样可以将Yd变压器的平衡系数计算公式和公式①保持一致，而不必区分绕组是Y或d联结。\****

***\*结论：Y侧电流除1.732的根源是\*******\*“\*******\*绕组匝数比\*******\*”\*******\*较\*******\*“\*******\*线电压比\*******\*”\*******\*相差1.732倍。\****

 

### 13.1.2差动速断保护

当变压器内部出现严重故障，故障电流较大导致CT饱和时，CT二次电流中也含有大量的谐波分量，根据上面的叙述，这就很可能会由于二次谐波制动导致差动保护闭锁或延缓动作。这将严重损坏变压器。为了解决这个问题，通常会设置差动速断保护。

差动速断元件，实际上是纵差保护的高定值差动元件。与一般差动元件不同的是，它反映的是差流的有效值。不管差流的波形如何、含有谐波分量的大小如何，只要差流有效值超过了差动速断的整定值（通常比差动保护整定值要高），它将立即动作切除变压器，不经过励磁涌流等判据的闭锁。

 

### 13.1.3复压闭锁过流保护

##### 复压闭锁过流保护

复合电压过电流保护是由一个负序电压继电器和一个接在相间电压上的低电压继电器共同组成的电压复合元件，两个继电器只要有一个动作，同时过电流继电器也动作，保护动作。

该保护较低电压闭锁过电流保护有下列优点：

（1）在后备保护范围内发生不对称短路时有较高的灵敏度

（2）在变压器发生不对称短路时，电压气动元件的灵敏度与变压器接线方式无关

（3）由于电压启动元件只接在变压器的一侧，故接线简单。

 

其他侧电压闭锁

对于变压器而言，某侧的复合电压元件可以通过整定控制字选择是否经其他侧电压闭锁。例如。对于变压器高压侧后备保护，装置设有控制字过流保护经低压侧复压闭锁，当此控制字投入，高压侧过流保护就经低压侧复合电压闭锁。

 

过流元件

定时限过流保护

当变压器某侧的三相电流最大值超过过电流保护整定值时，定时限过电流保护动作。动作时间固定，就是整定值。

反时限过流保护

动作时间不固定，随着实际电流互感器测量的相电流的变化而变化，随着测量的相电流（故障电流）值增大，保护动作时间越小。